Bonjour !
Nous sommes le mardi 21 décembre.
Voici le récapitulatif des vidéos de la journée !
En juillet dernier, des personnes de gauche comme des militants écologistes, des féministes,des entrepreneurs sociaux, des sympathisants créaient un collectif nommé "La primaire populaire".
L'objectif était de désigner un candidat unique de la gauche en vue de la présidentielle,devant respecter un socle commun de dix mesures.
Parmi elles se trouvent notamment la mise en œuvre d'une "vraie" loi climat,d'un revenu de solidarité accessible dès 18 ans, de la semaine de quatre joursou la reconnaissance du vote blanc.
Vendredi, l’ancienne ministre de la Justice, Christiane Taubira, a annoncé son intention de “participer à la campagne présidentielle”,et d’unir la gauche en vue de l’élection.
Samedi, elle a apporté son soutien à la Primaire populaire.
Tandis que par ailleurs, d'autres candidats,Jean-Luc Mélenchon pour la France insoumise,Anne Hidalgo pour le Parti Socialisteet Yannick Jadot pour les écologistes,ont annoncé leur refus d’y participer.
La liste des candidats sera officialisée le 15 janvier 2022,et le vote populaire des citoyens aura lieu du 27 au 30 janvier 2022.
La Semaine européenne du handicap s'est tenue du 15 au 21 novembre dernier.
À cette occasion, la Fondation pour l’Audition a diffusé sa nouvelle brochure : “Surdités en entreprise” à l'attention des employeurs.
Elle traite des différents profils de personnes sourdes travaillant en entreprise.
Le contenu de cette brochure est-il adapté à la situation réelle des sourds dans le monde du travail ?
La Fondation pour l'Audition a fait appel au cabinet Elabe,pour réaliser une étude qualitative en recensant et en analysant les réponses de 32 entretiens individuels.
Ce guide délivre des explications simples et visuelles, sur une vingtaine de pages.
Mais nous nous interrogeons sur les pages 7 et 8 de cette brochure.
Quel est leur contenu ?
Les personnes sourdes y sont présentées selon trois trajectoires de vie.
Il y a tout d'abord la trajectoire : " LSF et culture sourde".
Puis la deuxième trajectoire : "Communication et oralisation".
Enfin, la troisième trajectoire nommée "Santé auditive".
Les personnes nées sourdes, pratiquant la langue des signes, sont intégrées dans la première trajectoire.
Les personnes sourdes ayant fait le choix de l’oralisation sont dans la seconde trajectoire.
La dernière trajectoire concerne les personnes devenues sourdes.
Puis à la page suivante, la page 8,sont explicités les liens entre les trois trajectoires de vie et le monde de l'entreprise.
Dans la première concernant les personnes sourdes signantes,celles-ci occuperaient surtout des postes peu qualifiés, des emplois manuels.
Elles seraient aussi souvent en milieu protégé, en Esat (Établissement et service d'aide par le travail), etc.
Concernant la deuxième trajectoire, celle des sourds oralistes,la brochure indique que ceux-ci seraient mieux intégrés en entreprise,et serviraient "d’interfaces" entre le milieu sourd et l’entreprise.
Pour la troisième trajectoire ("Santé auditive"), nous n'entrerons pas dans les détails.
Or il existe, en dessous du tableau, un petit texte expliquant qu'en trajectoire deux et trois,les sourds peuvent accéder à une "quatrième voie", en occupant des postes dans de grandes entreprises.
Nous nous interrogeons : les sourds signants n'auraient-ils donc jamais accès à ce type de poste ?
Nous avons donc contacté le directeur de la Fondation pour l’Audition, Denis Le Squer, afin de nous éclaircir à ce sujet.
Ce guide permet de démontrer aux entreprises que c'est possible aujourd’hui, que c’est vraiment une volonté de leur gouvernance :en mettant de côté cette situation d'handicap et en gardant en tête qu'il est tout à fait possible de l'embaucher.
Parce que derrière, il y a une personne avec des compétences sur un projet d‘entreprise.
Je souhaite vraiment que l’on retienne cela de ce guide parce que c’est ce que nous voulons exprimer avant tout.
En effet, les aspects techniques aujourd’hui peuvent être traités.
Ce n’est cependant pas qu’une question de quota imposée par la loi pour l’entreprise.
C’est plutôt de réfléchir au projet de l’entreprise et quelles sont les compétences nécessaires,notamment si la personne que je veux recruter, qu'importe quelle soit sourde ou malentendante ou ayant un autre handicap, est compétente.
L’important, c’est quelles compétences cette personne va apporter au projet d’entreprise.C’est cela que l’on souhaite par ce guide.
Mais il fallait se mettre dans l’explication claire des trajectoires qui ne sont absolument pas connues par le grand public.
Les interviews effectuées ne sont peut être pas représentatives en termes de public mais elles relatent les différentes trajectoires qui existent.
Le directeur Denis Le Squer, a ainsi exprimé l’importance de regarder d’abord les compétences,mais ce n’est pas ce que l'on retrouve dans le guide, qui se focalise sur les trois grandes trajectoires.
Nous l’avons également interrogé sur ces 32 personnes interviewées :
Des personnes sourdes salariées faisaient-elle partie de ce panel ?
Quel était aussi l'équilibre global entre le nombre de sourds oralistes, devenus sourds, signants ?
Son équipe a-t'elle travaillé en partenariat avec des d'associations de sourds, etc ?
Denis Le Squer n'avait pas les informations, nous répondant que c’est le cabinet Elabe qui a pris cela en charge.
Nous avons souhaité des avis d'expert sur ce livret et en avons sollicité deux.
Nous avons tout d'abord interviewé Sophie Dalle-Nazébi, sociologue et entendante signante,possédant de longue date une expérience de recherche sur les sourds au travail.
C'est comme à l'époque d'avant le mouvement des Sourds.
Les secteurs d'offres de formations professionnelles étaient alors limitées,la majorité des professionnels d'éducation pensait que les personnes sourdes n'étaient pas capables.
Qu'ils étaient incapables d'obtenir le BAC et d'atteindre tel métier.
La loi française avait également même interdit aux sourds d'enseigner, etc.
Le mouvement des Sourds a permis donc de dépasser ces limitations et de démontrer leurs capacités.
De nos jours, la situation a bien évolué :